ENTREGA 2  
Despliegue de Servicios 
1. 
Introducción 
El objetivo de este proyecto es desarrollar las competencias de disen o e 
implementacio n de servicios y aplicaciones en una red de datos. Por esto, se busca 
que el estudiante desarrolle una pa gina web sencilla a trave s de la 
implementacio n de un CMS y proceda a desplegar dicha aplicacio n en una 
infraestructura de red.  
2. 
Objetivo 
Desplegar una aplicacio n web sobre una infraestructura en nube, con el fin de 
desarrollar habilidades relacionadas con el disen o e instalacio n de servicios en 
entornos de TI (tecnologí as de informacio n) 
3. 
Descripción de la Problemática 
Se requiere el despliegue de dos sitios web utilizando servicios de 
computación en nube. todo esto para contar una infraestructura de TI robusta 
y escalable que garantice la alta disponibilidad del sitio web, el cual debe 
soportar mu ltiples usuarios concurrentes. Ambos sitios web responden recursos 
distintos, uno tiene informacio n general y otro permite gestionar una base de 
datos de usuarios (Crear, actualizar, borrar, listar). 
4. 
Requerimientos 
Para efectos de la problema tica descrita se requiere que usted realice el disen o 
e implementacio n de la solucio n descrita en el literal anterior en una nube virtual 
privada (VPC). Usted utilizara  los recursos de Amazon Web Services (AWS) a su 
disposicio n en la cuenta estudiantil. Se recomienda consultar el concepto de 
infraestructura como servicio (IasS) y usarlo en su implementacio n. 
• En esta usted debe definir una red pu blica y una privada. En la pu blica 
debe incluir todos los componentes que dara n “la cara” a internet (NAT, 
balanceador de carga si lo considera). En la privada, debe ubicar los 
componentes propios de la lo gica de la aplicacio n web. Cada una de las 
instancias debe ejecutarse en una ma quina virtual separada. 
• Se recomienda usar un sistema operativo basado en Linux (e.g. Ubuntu 22 
o ma s reciente) para todas las instancias 
• Se recomienda utilizar el paquete apache o NGINX para el servidor web 
1 
• Si decide utilizar Apache para el servidor web, debe utilizar NGINX para 
el proxy reverso. Si decide utilizar NGINX para el servidor web, debe 
utilizar Apache para el proxy reverso. 
• El motor de base de datos puede ser cualquiera de su preferencia 
• Se debe configurar un servidor DNS empleando BIND para gestionar los 
recursos de registros (RR) del nombre de dominio que escoja para su 
empresa (e.g., miempresa.com). Se deben configurar los registros vistos 
en clase 
• Usted define el recurso que debe responder cuando se solicita una url 
particular. Recuerde que son 2 pa ginas web. 
• A nivel de DNS se deben tener configurado un servidor primario y uno 
secundario para la resolucio n de nombres.  
• El trabajo puede ser en equipos 
• El estudiante puede definir cualquier aspecto que considere necesario y 
que no se incluya en este documento. 
5. 
Entregables y calificación 
Se debe desarrollar un documento final donde se describa claramente todos 
los aspectos relacionados con el disen o, implementacio n y despliegue de la 
solucio n. Este documento debe incluir las siguientes secciones: 
• Disen o de la arquitectura: descripcio n de cada uno de los componentes, 
relaciones y conexiones entre ellos, junto con el direccionamiento 
utilizado. (20%) 
• Implementacio n de la separacio n de redes (virtual y pu blica) y de la 
virtualizacio n de todos los componentes (IaaS). (20%) 
• Implementacio n de los servidores web y del proxy reverso. (20%) 
• Implementacio n del servicio de DNS. (20%) 
• Funcionamiento general: ambos sitios deben funcionar cuando se 
consultan desde internet y deben soportar usuarios concurrentes. 
Es importante mencionar que deben quedar bien documentados todos los 
procesos de disen o, implementacio n y configuracio n.