Croddy
¿Qué es croody?

Croody es una empresa con la mentalidad del que el mundo tecnológico debe de conectar a las personas, no simular una conexión que al final del dia realmente nos desconecta incluso de nosotros mismos, nacemos con la propuesta de valor de volver a “ser humanos”.

A través de propuestas tecnológicas como lo es Buddy buscamos crear conexiones, iniciando o acompañando a los usuarios en el mundo fitness, de la actividad física, promoviendo a ti y a tus amigos que se acompañen mutuamente en un viaje de crecimiento, abundancia, prosperidad y conexiones reales, que junto a Croody iras viendo como cambiamos el mundo para un mejor futuro como especies.
     Palabras clave: Conecta, Entrena y Destaca

A través de soluciones tecnológicas como My Luks, creamos un mercado con el cual a través de él, puedes de forma segura incursionar en el mundo cripto, obtener ingresos extra y apoyarte en divisas que no dependen de una política interna de tu país y prosperar incluso en los entornos hostiles por decisiones de gobiernos.
     Palabras clave: Seguridad, Abundancia y Proyección.

A través de investigación y compromiso alimenticio ofrecemos …, comida real y soluciones eficaces para aquellos que se quieren alimentar bien y carecen de tiempo, para todas las edades. Promovemos alimentos de origen animal y vegetal, sin productos químicos dañinos y de procedencias que afectan la salud, sin aceites ni añadidos, potenciando naturalmente los sabores como siempre ha debido de ser.
    Palabras clave: Alivio, Nostalgia y Satisfacción


